 en este documentos vamos a ver los comandos de linux mas utilizados para aprender a trabajr con su respectiva definicion
cat
less
head
tail
grep
find
chmod
chown
whoami
id
¿que es cat?
cat es un comando usando en linux que se usa principalmente para poder leer archivos o documentos es fundamental.
¿que es less?
lees nos permite mover con la fechas del cursor y una manera mejor para poder leer archivos de textos nos permite mas interaccion 
¿que es head?
sirve para mostrar numero deliberado de lineas o contenido de un archivo 
head -n1
head -c1
¿que es tail?
sirve para leer las ultimas lineas de un archivo y monitorear archivos principalmente 
tail -n 20 archivo.txt
tail -f /var/log/syslog
¿ que es grep?
 este sirve para buscar contenido o un archivo ams rapido y de mejor manera en un directorio
Parámetros más útiles
-i: Ignora si el texto está en mayúsculas o minúsculas (ej. grep -i error sistema.log)
.-n: Muestra el número de línea donde se encontró la coincidencia.
-v: Invierte la búsqueda, mostrando únicamente las líneas que no contienen el patrón buscado.-c: Cuenta cuántas veces aparece la palabra.
¿ que es find? 
 find es una herramienta y comando escencial en linux porque nos ayuda a buscar archivos y directorios de forma precisa por su nombre 
  ¿ que es chmod?
se usa para dar acceso a archivos 
Los permisos se dividen en tres tipos de usuarios:u (User): El propietario del archivo
.g (Group): Los usuarios que pertenecen al grupo propietario
.o (Others): El resto de usuarios.Y las acciones permitidas son
:r (Lectura - Read): Ver el contenido de un archivo o listar directorios
.w (Escritura - Write): Modificar o borrar archivos
.x (Ejecución - Execute): Ejecutar scripts o entrar a un directorio.Existen dos formas de usarlo:1. 
Modo Octal (Numérico)Se usan tres números (del 0 al 7) que representan los permisos de usuario, grupo y otros respectivamente.
Los valores son: Lectura = 4, Escritura = 2, Ejecución = 1
.chmod 777 archivo.txt: Da todos los permisos a todos (peligroso para seguridad)
.chmod 755 carpeta: El dueño tiene todos los permisos; el grupo y otros solo pueden leer y entrar
.2. Modo SimbólicoUtilizas letras para añadir (+) o quitar (-) permisos:chmod +x script.sh: Otorga permiso de ejecución a todos.chmod u+w archivo.txt: Añade permiso de escritura solo al usuario propietario.
¿ para que sirve chown?
sirve para cambiar el propietario de archivos 
La estructura general del comando es:chown [nuevo_propietario]:[nuevo_grupo] [archivo o directorio]
Cambiar solo el propietario:sudo chown usuario archivo.txt(Asigna el archivo exclusivamente al usuario "usuario").
Cambiar solo el grupo:sudo chown :grupo archivo.txt(Solo modifica el grupo, manteniendo el propietario actual)
.Cambiar ambos a la vez:sudo chown usuario:grupo archivo.txt(Modifica simultáneamente el propietario y el grupo).
Aplicar cambios de forma masiva:sudo chown -R usuario:grupo /ruta/carpeta(La opción -R hace el cambio recursivo, afectando a la carpeta y a todos los archivos y subcarpetas que contiene)
siempre se debe usar como administrador usando el comando sudo
¿para que sirve whoami?
whoami sirve para ver el usario quien es.
id 
 sirve para ver tus credenciales 
